刚才我们学习了无向图的邻接表表示方式
接下来呢我们来看一下有向图的邻接表表示方式
嗯
我们说在有向图当中呢
我们就不用把每一条边保存两次了
每一条边我们只需要保存一次嗯
保存哪一次呢
就是以当前顶点为虎尾的这一条边
嗯
比如说我们跟当前顶点a一相关联的边
在有向图当中呢
我们也称作弧嗯
和v一相关联的弧有三条嗯
有三条诶
那么这三条呢我们只记录以v一为虎尾的
也就是v一发出的弧嗯
只记录这两条就可以了
那么这两条弧嗯
这两条湖我们是怎么记录的呢
我们首先查到它的临界点是v2
那么v2 在咱们的呃头节点表当中嗯
头节点表当中它的下标是一小标示意
找到了以后呢
我们就记录下嗯
是它的临界点的位置是一这样的一条弧
那么同理我们还有一条湖从v一出发到v3 的
那么这个临界点是v3
v3 的下标是多少呢
我们查到了v3 的下标是二
那我们就再记录一条湖
这条弧呢是跟2号位置的点作为临界点的一条边啊
这样的一条边
那么这样呢对v一顶点来说
有到一个v2 的边
还有到一个v3 的边
唉
都是初渡边
同理对于其他的顶点来说嗯
v2 呢没有出渡边
没有出渡边诶
那我们这块就即为空嗯
即为空
那么对于v3 来说呢
有一条出路边嗯
是到v4 的
我们查到v4 的下标是三
所以呢是3号顶点的一条出路边
我们就记录下来
好v4 呢从v4 出发的嗯
这个有一条到v一的啊
到v一的那v一的下标下标它的位置是0号位置诶
那我们就记录这样一条边就可以了
嗯为四顶点到唯一顶点的连接点的位置是零诶
在没有其他的边了
那么这个边节点的指针域就会空好
这就是咱们这一个有向图的邻接表嗯
有相同的连接表
那么同学们分析一下这个连接表的特点
首先嗯这个头由头节点构成的
我们叫做嗯表头节点表嗯
头节点构成的这个表当中一共有几个元素呢
很明显还是图当中有几个顶点
就有几个元素
是不是啊好
那么有几个单链表呢也是有几个顶点
后面就跟几个单链表
那么这些单链表当中总共有多少个元素呢
唉总共有几条边
就有多少个元素
所以它的存储空间是多少呢
是n加一嗯
n个顶点再加一条边啊
一条边每一条边呢都有一个边节点
所以总共需要n加一个空间
按n加一个空间好
那么在这样的表当中
我们如何来计算初度呢
嗯比如说v一顶点嗯
它的初渡边有几条嗯
它初渡边有几条呢
我们发现非常的简单
我们就顺着嗯唯一顶点的单链表统计一下
这个单链表当中有几个边节点
那么它的速度就是多少嗯初度就是多少
那么说要计算热度的话
怎么计算呢
呃对于某一个顶点来说
我们统计它的热度
也就是它的入度边有几条
那我们怎么办呢
我们就需要遍历整个临界表嗯
去看一下所有的边当中有哪一条边啊
有哪一条边
它的临界点是我们0号位置的唯一诶
我们说这个计算呢就比较复杂
这就是咱们嗯这个有向图当中连接表存储方式的特点
那么第i个顶点的出路就是第二个指针的这个单列表当中的节点个数
但是呢我要统计入读的话就很麻烦嗯就很麻烦
我要在整个所有的单链表当中
若干个单链表有几个经顶点
就有几个单链表
所有单链表当中一个一个的要去找这些边节点
它的连接节点的值是i减一的
这个节点是多少个
我们当前的唯一顶点
我们就需要去找嗯
这个边节点当中的边节点当中位置是零的
位置是零的
这个节点唉到底有多少个
所以我们说用这种存储方法呢
我们要计算出度是比较容易的
但是呢要计算某个顶点的入度啊
找它的入度边呢就比较麻烦
需要遍历整个的边节点表边节点好
那我们说对于有向图呢
那我们还可以用另外一种方式来存储这些边嗯
怎么存储呢
我们刚才是每一个顶点呢存储它的初渡边
那我们也可以每一个顶点呢存储它的入渡边嗯
比如说对v一来说
它有一条入渡边是谁呢
是临界点是v4 v4 顶点在哪里存着呢
在3号位置存着呢
哎那我们呢就存一个它的入度边是3号位置出发的嗯
那他还有没有其他的入度边了呢
没有没有这个指针域就为空
同理对于vr来说
它的速度边的连接点是v1 v呢
在0号位置诶
那我们就记录一下这个0号位置
同理呢对于v3
我们再来找到它的乳动边嗯
那我们这样也可以得到一个嗯连接表
也可以得到一个连接表
那么这个临界表我们是入读边的连接表
我们就称作e连接表
倒着的
从其他的顶点嗯出发到我们当前
也就是我们当前这个顶点呢为胡头的啊
为胡头的
那么这种连接表我们就称作逆临界表
我们说在逆鳞接表里头
这个单列表当中的节点是什么呢
哎是入读边的嗯
入读边
所以我们数一下这个节点有几个就很容易计算它的热度啊
当前某一个顶点的入度就是它这个单列表当中的节点个数
但是要统计出动的时候用麻烦了
又得所有的去找
嗯
比如说嗯我们当前唯一顶点它的出路边是几条呢
我们就得便利锁所有的便利
所有的边界点
找到这个临界点的值是零的嗯
它的下标是零
找到临界点的值是零的
那么才能够算出来他的嗯这个入读边是多少
所以呢这个e连接表呢找入度难找出呃
这个找入度容易
找出度难
所以呢我们需要就根据情况嗯
就是我们经常要找出渡边还是入渡边
来决定我们用临界表还是逆临界表
根据情况来做选择
接下来呢咱们来做一个练习
嗯如果我们已知某一个网的连接表
那我们能不能画出这个网是什么样子呢
唉这个网呢指的是这个边或者是湖带有全职的嗯
请同学们看唉
这是一个呃连接表
这个连接表呢是一个初点的连接表
那我们就知道这是一个有向的王嗯
有向网好
那么知道了这一个我们能不能确定这个网呢
哎我们说是可以的
当我们知道连接表的存储结构以后
这个图嗯它就可以唯一的确定嗯
唯一的确定好
那我们来看一下嗯
唉我们说每一个单链表都是一个什么呢
以当前顶点啊
当前顶点为虎尾的嗯
有虎尾的
然后呢这个就能看出来当前顶点一嗯
以它为虎尾的有几条湖呢
有两条弧嗯
有两条弧
一个呢是顶到顶点二的一条湖
这条湖的全职是80
另外呢还有一个到顶点五的一条湖
这条湖的权值是64
那么再没有其他的弧了
那我们就可以画出来嗯
诶这个顶点一它到顶点二之间有一条弧
这条弧的全职是80
那么它到顶点五之间有一条湖
这条湖的全职是64嗯
是64好
接下来我们再来画二顶点的嗯
二顶点呢是到4号顶点嗯
4号顶点它的全职呢是31嗯
然后呢到6号顶点嗯
到6号顶点
它的全职是60嗯
它的全职是60
好
那我们依次找到所有的顶点出发的
到其他顶点的这个湖就可以了
那我们最终呢就可以一步一步一步的来确定这样的一个嗯有向王嗯
有向往哎
这就是咱们说的
如果我们已知嗯图或者是网
不管是无效的还是有效的
那我们就可以唯一的缺定一个图嗯
确定一个图好的
那么这一小节呢关于嗯图的邻接表的存储结构就给同学们介绍到这里